sda1 解释 sd代表是scsi硬盘 a代表是第一块硬盘 1代表是第一个主分区
sdb1 解释 sd代表是scsi硬盘 b代表是第二块硬盘 1代表是第一个主分区


-----------------------

假设上面的硬盘设备文件名为/dev/hda时， 那么这四个分区在Linux系统中的设备文件名如下所示，重点在于文件名后面会再接一个数字，这个数字与该分区所在位置有关：
1)、P1:/dev/hda1
2)、P2:/dev/hda2
3)、P3:/dev/hda3
4)、P4:/dev/hda4


---------------------

硬盘是hard disk

所以如果我们liunx的硬盘的IDE的那么就命令为hd；

但是如果接口是SATA的那么硬盘名字就应该是sd;



hda一般是指IDE接口的硬盘，hda一般指第一块硬盘，类似的有hdb,hdc等
sda一般是指SATA接口的硬盘，sda一般指第一块硬盘，类似的有sdb,sdc等



hda1：意思是a表示第一块硬盘，1表示第一块硬盘的第一个分区。如果有第二块硬盘就是hdb；

打个比方，比如说你的硬盘是IDE的，那么在Linux下的hda1就相当于windows下的C盘，hda2就相当于你的拓展分区（不可见的）（Linux下hda1 至hda4可
以是主分区，hda5开始是逻辑分区）。那么hda5就相当于你的D盘，hda6相当于E盘，同理hda7地位等同与F盘。



这个可以解释为：



GRUB是什么？怎么区分各个分区的编号？ (hd0,1)还是(hd1,0)？

一个硬盘的结构如下：

MBR|主分区1|主分区2|主分区3|主分区4(扩展分区)|

其中扩展分区可以分为： |逻辑分区1|逻辑分区2|……|逻辑分区n|



GRUB是一个引导程序，它被安装在MBR（Master Boot Record即“主引导记录”）用于在启动时告诉电脑该启动哪一个OS（Operation System即“操作系统”）。



GRUB会将BIOS检测到的所有硬盘编号，从0开始计数，0，1，2，3……，所以就是hd0，hd1，hd2，hd3……，hd就是hard disk即硬盘（SATA和IDE硬盘都是hd）。



大家知道同一块硬盘最多只能共存四个主分区，所以对于hd0硬盘，依次是(hd0,0)、(hd0,1)、(hd0,2)、(hd0,3)，这是只分出四个主分区的情况，这个编号永远固定不变；不过这样的话，你就无法使用更多的分区了，所以通常应该牺牲掉一个主分区（通常是最后一个）把它转换为扩展分区（extend），以便在其中再细分出更多的逻辑分区（logic）。逻辑分区一律从(hd0,4)开始编号（因为0～3被主分区占据了），依次为(hd0,4)、(hd0,5)、(hd0,6)、(hd0,7)……
ok，对于大多数人来说，两个以上的主分区根本没用，所以惯常的做法是————一个主分区、一个扩展分区（包含若干个逻辑分区）。所以，惯常会使用在同一块硬盘上的编号是：(hd0,0)、(hd0,4)、(hd0,5)、(hd0,6)……。以此类推，第二硬盘是 (hd1,0)、(hd1,4)、(hd1,5)、(hd1,6)……。


而linux的编号方法又和GRUB不同。是严格按照BIOS检测结果，第一硬盘是sda，第二硬盘是sdb，第三硬盘是sdc……，而不管哪个是启动盘。具体来说，我用第三硬盘启动的系统，GRUB认为它是(hd0)，而linux依然认为它是sdc，明白？

但貌似，Ubuntu自8.04起，所有硬盘都编号为“sdx”，即不管IDE还是SATA，一律认作SCIS硬盘。





附注：



linux硬盘使用状况查询命令： sfdisk -l 

硬盘接口分为：

ide  (integrated drive electronics)  把盘体和控制器集成在一起
scsi (small computer system interface)
光纤通道 fibre channel
sata (serial ATA(advanced technology attachment))

--------------------------------------------------------------------
Linux磁盘管理好坏直接关系到整个系统的性能问题。

Linux磁盘管理常用三个命令为df、du和fdisk。

df：列出文件系统的整体磁盘使用量
du：检查磁盘空间使用量
fdisk：用于磁盘分区
